## 操作系统原理

### 进程与线程

#### **1. 进程**

进程是资源分配的基本单位。

进程控制块 (Process Control Block, PCB) 描述进程的基本信息和运行状态，所谓的创建进程和撤销进程，都是指对 PCB 的操作。

#### **2. 线程**

线程是独立调度的基本单位。

一个进程中可以有多个线程，它们共享进程资源。

比如 QQ 和浏览器是两个进程，浏览器进程里面有很多线程，例如 HTTP 请求线程、事件响应线程、渲染线程等等，线程的并发执行使得在浏览器中点击一个新链接从而发起 HTTP 请求时，浏览器还可以响应用户的其它事件。

#### **3. 区别**

1. 拥有资源

   进程是资源分配的基本单位，但是线程不拥有资源，线程可以访问隶属进程的资源。

2. 调度

   线程是独立调度的基本单位，在同一进程中，线程的切换不会引起进程切换，从一个进程中的线程切换到另一个进程中的线程时，会引起进程切换。

3. 系统开销

   由于创建或撤销进程时，系统都要为之分配或回收资源，如内存空间、I/O 设备等，所付出的开销远大于创建或撤销线程时的开销。类似地，在进行进程切换时，涉及当前执行进程 CPU 环境的保存及新调度进程 CPU 环境的设置，而线程切换时只需保存和设置少量寄存器内容，开销很小。

4. 通信方面

   线程间可以通过直接读写同一进程中的数据进行通信，但是进程通信需要借助 IPC。

### **进程调度算法**

不同环境的调度算法目标不同，因此需要针对不同环境来讨论调度算法。

#### **1. 批处理系统**

批处理系统没有太多的用户操作，在该系统中，调度算法目标是保证吞吐量和周转时间（从提交到终止的时间）。

##### **1.1 先来先服务 first-come first-serverd（FCFS）**

按照请求的顺序进行调度。

有利于长作业，但不利于短作业，因为短作业必须一直等待前面的长作业执行完毕才能执行，而长作业又需要执行很长时间，造成了短作业等待时间过长。

##### **1.2 短作业优先 shortest job first（SJF）**

按估计运行时间最短的顺序进行调度。

长作业有可能会饿死，处于一直等待短作业执行完毕的状态。因为如果一直有短作业到来，那么长作业永远得不到调度。

##### **1.3 最短剩余时间优先 shortest remaining time next（SRTN）**

按估计剩余时间最短的顺序进行调度。

#### **2. 交互式系统**

交互式系统有大量的用户交互操作，在该系统中调度算法的目标是快速地进行响应。

##### **2.1 时间片轮转**

将所有就绪进程按 FCFS 的原则排成一个队列，每次调度时，把 CPU 时间分配给队首进程，该进程可以执行一个时间片。当时间片用完时，由计时器发出时钟中断，调度程序便停止该进程的执行，并将它送往就绪队列的末尾，同时继续把 CPU 时间分配给队首的进程。

时间片轮转算法的效率和时间片的大小有很大关系：

- 因为进程切换都要保存进程的信息并且载入新进程的信息，如果时间片太小，会导致进程切换得太频繁，在进程切换上就会花过多时间。
- 而如果时间片过长，那么实时性就不能得到保证。

##### **2.2 优先级调度**

为每个进程分配一个优先级，按优先级进行调度。

为了防止低优先级的进程永远等不到调度，可以随着时间的推移增加等待进程的优先级。

##### **2.3 多级反馈队列**

一个进程需要执行 100 个时间片，如果采用时间片轮转调度算法，那么需要交换 100 次。

多级队列是为这种需要连续执行多个时间片的进程考虑，它设置了多个队列，每个队列时间片大小都不同，例如 1,2,4,8,..。进程在第一个队列没执行完，就会被移到下一个队列。这种方式下，之前的进程只需要交换 7 次。

每个队列优先权也不同，最上面的优先权最高。因此只有上一个队列没有进程在排队，才能调度当前队列上的进程。

可以将这种调度算法看成是时间片轮转调度算法和优先级调度算法的结合。

#### **3. 实时系统**

实时系统要求一个请求在一个确定时间内得到响应。

分为硬实时和软实时，前者必须满足绝对的截止时间，后者可以容忍一定的超时。

### 死锁

#### 必要条件

- 互斥：每个资源要么已经分配给了一个进程，要么就是可用的。
- 占有和等待：已经得到了某个资源的进程可以再请求新的资源。
- 不可抢占：已经分配给一个进程的资源不能强制性地被抢占，它只能被占有它的进程显式地释放。
- 环路等待：有两个或者两个以上的进程组成一条环路，该环路中的每个进程都在等待下一个进程所占有的资源。

#### 处理方法

##### 不管：鸵鸟策略

把头埋在沙子里，假装根本没发生问题。

因为解决死锁问题的代价很高，因此鸵鸟策略这种不采取任务措施的方案会获得更高的性能。

当发生死锁时不会对用户造成多大影响，或发生死锁的概率很低，可以采用鸵鸟策略。

大多数操作系统，包括 Unix，Linux 和 Windows，处理死锁问题的办法仅仅是忽略它。

##### 死锁检测与死锁恢复

死锁发生时，进行检查，如 MySQL 的死锁检测就能检测锁请求依赖图，有回路的就代表有循环依赖

使用强制抢占、回滚、杀死进程的方式解开死锁

##### 死锁预防

破坏死锁产生的条件：

**1. 破坏互斥条件**

例如假脱机打印机技术允许若干个进程同时输出，唯一真正请求物理打印机的进程是打印机守护进程。

**2. 破坏占有和等待条件**

一种实现方式是规定所有进程在开始执行前请求所需要的全部资源。

**3. 破坏不可抢占条件**

**4. 破坏环路等待**

给资源统一编号，进程只能按编号顺序来请求资源。

##### 死锁避免

使用安全状态、银行家算法来避免
